# 第一部分 大数据开发
## 数仓个人思考点

- 数据仓库为什么要分层 ？
  - 大多数情况，数据体系是依赖复杂，杂乱无章的。 不知不觉中，表与表之间会出现循环依赖的结构，这样的结构是混论的，低效的
  通过有效的数据组织和管理方法让我们的数据仓库更加有序，便于后续的维护和开发，应用。这就是分层的意义
  


## HDFS面试重点

1.HDFS的架构

2.HDFS的读写流程 

3.HDFS中，文件为什么以block块的方式存储


## MapReduce面试重点

1. 简述MapReduce整个流程
2. 手写wordcount
3. join原理


## Yarn面试重点

1. 简述yarn 集群的架构 
2. yarn 的任务提交流程是怎样的
3. yarn的资源调度的三种模型 


## Zookeeper面试重点

1. 简述leader选举机制
2. 简述什么是CAP理论，zookeeper满足CAP的哪两个 
3. zookeeper集群的节点数为什么建议奇数台


## Flume面试重点

1. 简述flume基础架构 
2. 请说一下你提到的几种source的不同点 
3. 简述flume的事务机制

......

## Kafka面试重点

1. 为什么要使用kafka
2. 简述kafka的架构 
3. 命令行操作

......

## HBase面试重点题

1. 简述HBase的数据模型 
2. HBase和hive的区别
3. HBase的基本架构

......

## Hive面试重点

1. 简述hive 
2. 简述hive读写文件机制
3. hive和传统数据库之间的区别 

......

## Spark面试重点

1. 简述hadoop 和 spark 的不同点（为什么spark更快）
2. 谈谈你对RDD的理解
3. 简述spark的shuffle过程 

......

## Flink面试重点题

1. 简单介绍一下Flink 
2. Flink和SparkStreaming区别 
3. Flink的重启策略你了解吗

......

# 第二部分 Java开发

## java基础

1. JDK、JRE、JVM三者区别和联系 
2. 基本数据类型和引用数据类型的区别 
3. 8种基本数据类型、字节大小 

......

## JVM

1. java运行时一个类是什么时候加载的
2. JVM一个类的加载过程
3. 继承时父子类的初始化顺序是怎样的 


## 并发编程

1. java实现多线程有几种方式 
2. 线程池相关内容 
3. 线程有哪几种状态 


# 第三部分 计算机基础

## 计算机网络

1. OSI七层模型 
2. TCP连接管理
3. TCP连接建立为什么需要三次握手 


## 操作系统

1. 什么是操作系统
2. 什么是系统调用 
3. 进程和线程的区别



## 数据库

1. 索引是什么 
2. mysql中索引的分类有哪些 
3. B+树和B树的区别


## 数据结构

1. 链表和数组的区别 
2. 静态链表和动态链表的区别
3. 栈和队列的区别


# 第四部分 数仓基础

1.数据仓库是什么

2.数据仓库和数据库有什么区别

3.为什么要对数据仓库分层


# 第五部分 常考SQL

1.连续问题

2.分组问题

3.间隔连续问题


# 第六部分 场景题


# 网易数据开发

一面
实习介绍
mr过程
mr和spark的区别
spark shuffle
举例说明事实表和维度表的设计
拉链表设计
3道sql题
row_number rank dense_rank区别

二面
实习介绍
怎么设计数据指标
集群故障怎么排查解决的
自动化运维脚本怎么写的
实习的收获
项目介绍
讲一张你最熟悉的维度表，怎么设计的，说说都有哪些字段
拉链表优缺点
你觉得实际拉链表用的多吗
用的不多为什么要做拉链表
在校最有收获的一件事
你经历过什么挫折
如何化挫折为动力
反问 olap技术推荐学哪个 对实习生的培养


百度提前批一面：
1、自我介绍
2、说一下你在实习中的收获
我主要是从技能和废技能两个层面做的叙述
3、简单概括一下你所做的工作
4、你所接触过的最大的数据量有多大？你是怎么解决这个大数据量数据的处理的？
5、你有一个任务产出很晚，你都怎么排查问题？
6、写两道算法
1）三个sql题，都很简单
2）一个链表排序题（其实很简单，就是我太菜，没写好）
7、说一说你在那边做的一个项目，你承担了什么角色，得到了什么收获
科大讯飞正式批一面：
1、说一说你们部门的数仓怎么分的层？
2、你们在ods层到dwd层的数据做好什么操作吗？
3、你了解的市面上有哪些数仓的分层架构？
4、那我如果不分层，就把很多表的加工逻辑揉到一起会有什么问题？
5、你所接触过的数仓都是基于什么构建的？
6、你们数仓建模的方法是什么？
7、你接触过的建模方法都有哪些？为什么不用别的呢？
8、我有一个用户的信息，里面有信息的更改时间，你怎么把最新的数据取出来？
9、Union和union all的区别是什么？
10、Select * from a left join b on a.c1=b.c1 and b.status=1和select * from a left join b on a.c1=b.c1 where b.status=1的数据有什么区别？  
美团一面：
1、自我介绍
2、说一说你在那边都负责什么
3、你怎么判断你哪一个表放在数仓的哪一个层级
4、你一个需求的指标，你怎么判断是在已有的数据资产上面更新还是新建数据资产？
5、了解数据库的三范式建模吗？实际有没有用过？那你们那边主要用什么建模
6、代码：
1）用三范式建模的方式构建学生和成绩表，并将每门课程总成绩最高的学生找出来 
2）我有100个随机数，想要分十组，每一组最少需要有2个数，怎么分能让我每组的差距最小
7、开放性问题
1）为什么没在字节留用
2）以后打算在哪里发展
3）说一说你的技术路线规划
8、反问
美团二面：
1、自我介绍
2、实习在那边主要都干什么，结合一个例子说明
3、你们数仓的数据来源都有什么？你知道你们那边的数据抽取的原理是什么吗
4、你说你处理过pb、eb级别的数据，那你平时处理的数据能有多少行
5、你们数仓是怎么分层的？口径封装到dwi层，那你能举个例子吗？粒度有多细
6、说一个你做的工作，并说说怎么把这些表做的分层
7、你做过维表吗
8、你都知道几种事实表
9、Sql题：
1）美团的不同城市的补给站的个数（很简单）
2）一个表有uid、city_id、status、ctime(时间戳)，求出每个城市每个user，每天的状态时间。（有点难度，因为要考虑跨天的问题）
字节一面：
1、说一下你在商业化那边做的项目，有什么收获？
（我说了一个项目，我大题的工作内容还有我技术上和非技术上面的收获）
2、你说说技术和业务哪个更重要，你怎么理解的
3、那你理解咱们数仓到底在做什么？
（我说了小公司的反面例子）
4、那你感觉不分层还是不是数仓
引出了《阿里，大数据之路》
5、咱们这边数仓分层的dwi和dwa里面的i和a你知道啥意思吗
6、你理解我们数仓在划分主题和建模的时候是侧重业务还是技术？
辩证看待
7、既然聊到了数仓分层，那你说说数仓分层有什么好处，又有什么坏处？
好处已经说烂了，坏处其实就是（冗余、维护成本、管理成本）
8、范式建模和数仓建模的区别
9、你平时怎么保证维度一致性和指标一致性的？
10、聊一个其他的，你理解特征和指标是什么，有什么区别？那标签呢？
11、聊点技术上的问题：你平时处理数据倾斜怎么做的？你怎么用spark-ui去定位的？结合一个你实际的项目
12、为什么我们用mr计算架构计算的时候很忌讳去写count distinct
13、最后一个sql题
先问我连续登录的问题，我说已经写过好多遍了，换一个题目吧。
然后是这样一个题：
给出一张表（数据量非常大），里面有user_id,timestamp,tag三个字段，找出每个用户最早和最晚的tag（userid和timestamp都是bigint）
这道题其使用开窗函数轻松解决，或者扫两遍表，一次用max、min计算最早最晚时间，再去join原表，但是第一种方案涉及到排序，数据量很大的情况下很耗性能，第二种方案扫了两边表。
其实有一种方案，就是先把ts和tag用cancat做拼接，直接对拼接的字段做min、max，会优先对比ts，顺便带出来tag。然后在外层把拼接字段做split，并用get函数获取ts和tag。
滴滴一面+二面：
新问题：
1、你觉得你在工作过程中怎么和一些团队配合的？出现了问题怎么处理的？
2、数据治理方面的工作
3、Spark的弹性你怎么理解的
4、你觉得你的数仓建设和别人数仓建设对比，怎么评价你的更好一些
滴滴三面：
1、你对滴滴这个公司有什么了解？
2、你知道滴滴有什么业务吗
3、你为什么选择滴滴
我说了平台的前景、平台能给我提供的技术支持、还有薪资待遇
4、你在团队协作上面遇到了什么问题，怎么解决的
5、如果再给你一次机会去做这个项目，你会怎么去做来解决当初遇到的问题
6、你接触过什么olap工具
7、你平时会跟进大数据的新的技术吗
8、你觉得你的缺点是什么
9、你有认真总结过你实习的这段经历吗
10、你觉得你是以技术学习为主还是业务学习为主
11、你的职业规划是什么
12、你觉得数仓工程师应该具备什么技能
阿里云一面：
1、你们那边的广告都是什么形式？都是什么人去投广告？广告投放的大致流程是什么样子的？
2、你在那边做的主要的业务范围是什么？有什么收获吗
3、写了两道sql题，第一道有点难度，第二道很简单
阿里云二面：
1、说一个你实际做项目的时候遇到的技术上的问题，以及你是怎么解决的？
2、spark你知道怎么用日志和ui来排查数据倾斜问题吗
3、给了一个阿里的实际场景题，比较open，看个人的技术积累和知识面吧，这个题差不多问了我四十分钟
4、你理解的数仓的职能是什么

